# 클라우드의 형태

> 관리대상 : 인프라 / 추상화 수준 : 낮음

1. IaaS : Infrastructure as a Service
    - 자신이 모든 것을 세팅해야 한다
    - 모든 것을 컨트롤 할 수 있으나 가장 손이 많이 간다.
    - 업데이트, 보안, 결함 등을 모두 직접 관리한다.

2. CaaS : Container as a Service
    - VM은 세팅이 되어있음
    - 대신 우리가 원하는 구성(설정)을 container에 넣어 VM에 넣어서 사용한다. (웹 컨테이너, 앱 컨테이너 등)
    - 컨테이너와 컨테이너를 엮어주는 설정도 필요하다.

3. PaaS : Platform as a Service
    - 애플리케이션 코드만 관리한다.
    - Infrastructure, Server 등은 클라우드 제공자가 모두 관리한다.
    - 코드만 배포하여 사용한다.
    - 자신이 인스턴스를 관리할 수 없다. 세세한 설정이 불가능하다. 허용된 설정 변경만 사용 가능하다.
    - 혹시 트래픽이 몰리면 인스턴스를 추가하고 스케일링 아웃을 해야하는데, PaaS에서는 직접 처리해야한다.

4. FaaS : Function as a Service (Serverless)
    - 애플리케이션을 잘게 쪼개어, 하나하나의 function, method 등을 배포한다.
    - function 실행 시간, 횟수 등으로 요금이 부가된다.
    - 스케일링도 자동으로 해결해준다. 
    - 자신이 관리할 수 있는 부분이 적다. (추상화 수준이 높다)

> 관리대상 : 코드 / 추상화 수준 : 높음

- 어떤 클라우드 형태를 사용할 것인지는 Case by Case이다.
- 비즈니스, 돈, 시간을 고려하여 최적의 형태를 선택한다.

# 스타트업의 클라우드 서비스 활용 사례

1. 레그테크(Reg-Tech) 스타트업 : 회사들의 상태 점검, 법률 자문 서비스
    - IaaS로 개발하여 트래픽이 몰렸을 때, 서버를 반복해서 증가하였고 투자금이 이를 감당하지 못해 경영이 어려워졌다
    - 만약 PaaS로 개발하였다면 훨씬 저렴한 비용으로 트래픽 관리를 수월하게 할 수 있었을 것이다.
    - 비즈니스에 집중하는 방법이 필요했다. 순간의 클라우드 형태 선택이 큰 결과를 가져온다.
    - 스타트업 컨설팅 회사도 있다. 어렵다면 전문가와 상담할 것

2. 호텔 리조트
    - 30년 넘게 운영되어 수백개의 레거시 애플리케이션이 있었다.
    - 20년 넘게 돌아가는 레거시도 있었고, 문제는 소드코드도 없고 관련 문서도 없고 돌아가는 애플리케이션만 존재했다.
    - 돌아가는 방식을 보고 패치 위주의 개발만 진행해왔다.
    - 멜버른(본사), 퍼스(지사), 시드니(지사)가 네트워크로 연결되어 있었다.
    - 수 백개의 레거시 애플리케이션은 각각 자바, 닷넷, 파이썬, PHP 등 다양한 언어로 개발되어 유지보수가 큰 부담이 되었다.
    - 이러한 이유로 클라우드로 이전을 시작하고, 언어를 닷넷으로 통일했다.
    - 한 번에 모두 이전이 불가능했다. 우선은 시스템 통합 파이프라인만 이전
    - IaaS vs PaaS vs Serverless(FaaS)
    - 사용하던 서버 이미지를 그대로 사용하여 IaaS로 사용할 것인가
    - 회사는 클라우드의 장점을 누르기 위해 FaaS를 선택하였다.
    - 애져의 서버리스 서비스를 기반으로 각 애플리케이션이 통신하는 방법으로 개선되었다, 각 지사가 통신하는 것도 클라우드로 전환되었다.
    - 관리할 서버 없음(하드웨어), 서버 라이센스 없음, 유지보수 부담 없음
    - 온프레미스 방식에서 클라우드 방식으로 변경했을 뿐인데 회사 차원에서 비용 절감이 많이 생겼다.
    - 사용한(실행한)만큼만 비용 지불
    - 서버 관리 인력이 필요없고, 코드 개발을 위한 데브옵스 인력만 남아 인력 비용 절감도 발생했다.
    - 전체적인 엔터프라이즈 아키텍쳐가 모듈화 됌. 한 애플리케이션의 변경이 다른 애플리케이션에 영향을 주지 않게 됌(디커플링)
    - 다른 애플리케이션들도 클라우드로 이전하는 것을 긍정적으로 검토하게 됌

3. 와이너리
    - 130년 전통의 와이너리 기업, 포도의 질, 양 등이 중요한 점이지 IT가 주 관심사가 아니었음. 수작업 관리가 힘들어 IT를 도입
    - 모든 IT 관련 업무는 아웃소싱
        - 아웃소싱(Source) : 외주를 주고, 해당 업체에서 관리하게 함.(보안 등의 문제 발생 가능)
        - 솔루션(Solution) : 솔루션을 구입하고 커스터마이징을 하여 사용, 커스터마이징이 너무 많이 필요하면 실제 시스템을 개발
        - 서비스(Service) : 외주, 솔루션이 모두 안될 때 직접 개발하여 사용
    - 아웃소싱을 주다보니 시스템 작동 구조를 모름(외주를 관리할 IT 관리자가 없었음.) 외주 업체는 돈만 받아먹음
    - 외부 감사 결과 : IT 시스템에 제대로 된 투자를 하시오
    - ERP 시스템(오라클 JDEdwards 사용) , 온라인시스템(마젠토), 레스토랑 포스 시스템 존재
    - 아웃소싱 회사가 옛날 방식으로 수작업이 굉장히 많이 필요한 엑셀을 활용한 정보 교환을 구축해놓음
    - 모두 디지털 전환이 필요하여 클라우드를 사용 의뢰함
    - 1차 목표 : 전자상거래 시스템과 ERP 시스템의 통합 (애져 서버리스로 해결)
    - 2차 목표 : 포도밭 IoT 장비 설치 
        - 강우량, 기온, 개화시 포도송이 갯수, 가지치기시 포도송이 개수 측정(4개의 데이터를 기반으로 예측)
        - 이게 예측이 된다면 인부/장비 수급, 빈티지 결정 여부, 마케팅 전략 수립 등이 가능했다.
        - 기존엔 비티컬처리스트가 위의 데이터를 수작업으로 처리
        - 땅에 IoT 센처를 부착하고 기상청 API 데이터를 활용하여 업무 효율성을 높힘


